---
layout: post
title: 텍스트 길들이기 (2) - 텍스트 클러스터링
date: 2020-01-10 00:00:00 +0300
description: # Add post description (optional)
img: #software.jpg # Add image post (optional)
fig-caption: # Add figcaption (optional)
published : false
tags: [java, nlp, text, taming text] # add tag
---

# 텍스트 클러스터링
## 목표 : 텍스트 클러스터링에 대한 이해
 
### 텍스트 클러스터링이란?    
1. 기계학습을 통해 유사한 텍스트를 그룹화하는 것.
2. 라벨이 붙지 않은 문서를 어떤 유사도에 따라 그룹으로 묶는 일 (비지도 학습)

#### 텍스트 클러시터링 예시
>> 구글에 특정 문장이나 단어를 검색하면 내용이 거의 다 비슷하다.  
>> -> "how to solve handshake failure in java"  

### 클러스터링 기초를 알아보자
#### 검색에서 클러스터링으로 모든 것을 해결할 수 있나? 비슷한 결과만 모아서 보여주면 그게 검색이지 않냐?
**그렇게 생각할 수도 있지만 그렇지 않다.**
##### 왜?
**유사한 많은 데이터를 원하는 경우 매우 유용하게 사용할 수 있다.**
**그러나 정확한 데이터를 원하는 경우는 클러스터링으로는 부족할 수 있다.**

#### 사용처에 따른 클러스터링 방법 선택
**독자마자 사용처가 다를테니 클러스티링 알고리즘을 선택할 때 고려해야 할 것들만 알아보자**

1. 클러스터 독립 정도
    - taming text에선 소속 정도라는 표현을 했지만 본인은 독립성이라는 표현을 쓰겠다.
    - ex) A라는 문서는 하나의 클러스터에만 속하니 독립 정도가 높다. B라는 문서는 다섯 개의 클러스터에 속하니 독립 정도가 낮다.
      
2. 갱신이 필요한가?
    - 새로운 문서가 들어왔을 때 append하는 기능이 필요한가?
      
3. 사용자의 의견을 들을 것인가?
    - ex) 사과 깎는 법에 대해서 검색했으나 사과 먹는 법이 나온 경우
        - 이건 사과 깎는 법이 아니니 검색 결과에서 제외해주세요.
        - 사과 먹는 법이 나오든 말든 원하는 정보 나왔으니 됐어.
        
4. 품질, 속도 효율성, 비용
    - 적절한 밸런스
    
#### 유사도 결정
주로 두 벡터간 거리로 측정한다.
    - 유클리드 거리
        - 두 벡터간 일직선 거리
    - 맨해튼 거리
        - 모눈 종이마냥 일정 크기를 기준으로 움직이는 것
    - 코사인 거리   
        - 두 벡터간 각도의 코사인값
#### 결과에 라벨 붙이기
   - 클러스터의 특징을 잘 나타내거나 대표할 수 있는 단어 또는 문서를 선정하는 일
   - 클러스터링에서 매우 복잡하고 어려운 것 중 하나
   - 매우 간단한 방법으로는 tf-idf를 사용하여 가장 많은 단어를 대표 단어로 선정하는 것

#### 결과 평가
   - 웃음 테스트 (냄새 테스트)
       - 자신의 상식이나 타당성을 사용하여 무언가가 진정인지, 신뢰할 수 있는지, 윤리적인지를 판단하는 **비공식**적인 방법
           - 구글에 한글로 검색하면 안 나오고 `smell test`로 검색해야 나온다.
           - 한글로 검색하면 입냄새 테스트가 나온다.
   - 랜덤으로 테스트 인원을 뽑아 결과를 평가
       - 비용이 매우 비싸다.
       - 몇 번 반복하면 황금 표준이 나온다.
           - 가장 표준적이고 현재 시점에서 최선인 결과라고 한다

### 과연 클러스터링이 필요할까?
**필요하다**  
- 정확한, 원하는 정보가 나오지 않더라도 유사한 정보를 제공해 줄 수 있다.   
- 다른 비즈니스 또는 작업에서 참조할 수 있다.
 
**필요하지 않다**  
- 정확한, 원하는 정보만 원하는 경우엔 오버스펙이 될 가능성이 있다.
    -  메타 정보 검색
    -  DOI 검색

**모르겠다**  
- 사용자의 의견을 들어봐야 한다.
   - 만약 검색 시스템을 만들게 된다면 정보 제공에 있어서 정확한 정보를 원하는지, 유사한 정보를 원하는지, 둘 다인지 파악하는 것이 먼저다.
       - 정확한 정보만 원한다면 필요없다고 생각된다.
       - 그 외의 경우는 필요할 수도 있다고 생각된다.
           - 확신이 서진 않음 

**결론 : 수요 조사가 먼저다.**  
 